---
title: "Welcome to My Blog!"
comments: true
categories: Lifestyle
---

*신기하지만 어렵다, 그리고 신기하다! 재밌게 운영해 보자.*
-

고등학교 1학년 때의 일이었다. BBC 셜록 드라마 시리즈를 50번 넘게 돌려보던 때, 존. H. 왓슨의 블로그가 나오는 장면을 보고서는 무작정, 어른이 되면 나만의 사이트를 만들어 구독자들과 함께 소통하며 페이지를 꾸려나가겠다고 마음먹었다. 그리하여 청소년 시기의 나는 생일 선물로 받은 가죽 재질 다이어리에 그 해 처음이자 마지막으로 문장을 쓰게 된다.

 "대학생이 되면 블로그를 만들 것."

- 나

 목표와는 달리, 그로부터 8년이 지난 최근까지 블로그의 'ㅂ'자도 손대지 않았다. 세월이 흘러 '공대생'이 되고 허구한 날 무지막지한 과제량에 시달리는 등 많은 일들이 있었기 때문이다. 그러나 최근의 어떤 일이 나를 작업실 책상 앞에 앉아 맥북을 펼치고, 첫 글을 쓰도록 이끌었다. 그 일 또한 책상 앞에서 일어났다.

 등단을 준비하며, 그리고 대학원 유학을 준비하며 수많은 하루하루를, 내 몸을 똬리처럼 친친 휘감은 생각들과 함께 내달리는 것은 쉬운 일이 아니었다. 머리의 무게가 엄청났다. 생각이 떠오르면 무게를 덜기 위해 그 즉시 옥스퍼드 메모장을 집어 들거나 스마트폰 속 메모 애플리케이션을 열었지만, 그것 또한 '내 안'이기에 계속 담아두기에는 한계가 존재했다. 무엇인가를 계속 말뚝에 매어 놓으면 밧줄에 묶인 부분이 쓸리고 패여 곪기 십상이기 때문이다.

 그렇게 글자로만, 혹은 0과 1로만 존재하다가 기억 속으로 사라지는 녀석들이 점점 늘어났고, 문예창작과를 나와 학과를 옮긴 이후로는 그 양이 감당할 수 없는 지경까지 이르렀다. 예술과 공학의 융합을 추구하고자 하는 제일 큰 목표에 강하게 이끌려, 내가 그토록 즐기던 합평과 소설 집필, 발표와 밴드부 활동을 박차고 나와 버렸다. 지금도 그 결단을 후회하는지, 후회하지 않는지 확실히 모른다. 사실 인간이 확실히 아는 것이 그 어디 있겠냐마는.

-

 숱한 그리움의 나날을 견뎌내던 중, 며칠 전의 일이었다. 위에서 언급한, 책상 앞에서의 일이다. 3년 전부터 신문에 정기적으로 칼럼을 싣던 터라 공책에 생각을 한 움큼 털어내고 있었다. 갑자기 말로 형용하지 못할 두려움이 손가락을 타고 올라왔다. 긴 글이 외면받는 세상에서 내 칼럼이 존재하는 의의가 무엇일지에 대한 일종의 공포였다. 빠른 스크롤로 인해 좌에서 우로 움직이는 눈동자보다 상하의 눈 운동이 편해지는 세상이다. 아무리 좋은 글을 쓰고 읽기 편한 글을 써도 이것을 싣는 매체가 시대의 흐름에서 한 발치 떨어져 있다는 사실은 작가로써 가지기 쉬운 걱정이었다. 단지 뒤처짐의 느낌이 아니었다. '뒤처지다'라는 동사는 내가 제일 싫어할뿐더러 단어의 가치가 지나치게 고평가됐다는 것이 내 견해다. 다만 어떤 콘텐츠라도 대중의 흥미를 완전히 배제하면 해석되고 받아들여질 기회조차 갖지 못하기에 '예의'를 표하려는 것이다. 예절이 없으면 다가가기 어렵다. 인간관계도 마찬가지고 콘텐츠 또한 그렇다.

 그리하여 블로그를 운영하고자 한다.

-

 블로그의 분야는 다양하다. 해외에서부터 여의도까지 공인받은 얼리어답터이기 때문에 한국에서 흔하디 흔한 IT 리뷰나 분석글을 집필할 것이며, 일상의 크고 작은 사건 속에서 문득 떠오른 생각들을 죽 나열하는 게시물도 올라올 것이다. 또한 프로그래밍을 하며 어려웠던 점을 해결하면 그 비법을 공유하기 위해 글을 쓸 것이다. 

 한 가지는 확실하다. 이 공간은 내 공간이나 소통의 광장이며, 어디까지나 주관적이나 객관적인 사실을 배제하지 않는다는 것이다. 다만 사이버 불링이 대두되는 요즘, 댓글을 잘 보지 않을 가능성이 있다. (그렇다, 나는 두렵다.) 또는 아예 댓글 기능을 없앨 수도 있다. 부가적인 말이 많으나 익숙해지면 잘 관리하리라 믿는다.

 믿음까지 가졌으니 이만 첫 글은 줄이는 편이 낫겠다.
