---
layout: post
title: "온전히, 집필만"
categories: [lifestyle]
sublink: /blog/lifestyle/thoughts-about-creative-writing
---

오랜만에 굿노트 5를 키고 과거에 만든 폴더들을 죽 훑어보았다. 폴더들 중 하나가 이 짧은 비평문(이자 일기)을 쓰게 만들었다.<br /><br />

내 첫 아이패드이자 첫 아이패드 프로인, 10.5인치 크기의 판대기. 애플스토어에서 사서 나오자마자 옛 친구의 집 앞 버거 가게에 가서 굿노트를 다운로드했던 기억이 난다. 당시에는 버전 4였다. 굿노트 5로 업그레이드된 지 벌써 몇 년이 흘렀는지 모른다. 2019년, 대학 2학년 시절부터 한 학기마다 만든 폴더가 2020년 2학기부터 뚝 끊겼다. 깔끔한 펜 라인과 UI를 좇아 노타빌리티로 넘어간 탓이다. <br />
약 6개월 만에 다시 설치했으나 추억들은 고스란히 남아 있었다. 그 중에는 National Theatre에서 제공한 극본 기초 워크샵 자료도 있었고, 내가 존경하는 드라마 작가가 주신 미공개 텔레비전 시리즈의 1화 시나리오도 담겨 있었다. 생각할 것이 많은 요즘, 오늘은 학습에 몰두하고 싶지 않아 시나리오를 열어서 앞부분만 조금 읽어 보았다.<br /><br />

작가이거나 작가를 꿈꾸는 사람들은 모두 느낄 것이다. 어느 순간, 글을 쓰고 싶다는 생각이 들 때의 그 달콤한 떨림과 부풀어오르는 설레임을. 나의 경우는 잘 쓴 소설이나 시나리오를 읽을 때, 내 영화나 드라마에 쓰고픈 노래를 포착했을 때, 이동 중 이런저런 생각에 잠길 때 그랬다. 세 번째 경우가 영감의 제일 큰 비율을 차지하기에 요즘 같은 전염병 세상에서 내가 소설을 쓰기란 참 쉽지 않다. 돌아다니는 행위가 참으로 그립다.<br /><br />

그럼에도 불구하고, 오늘은 다시 만난 굿노트 5의 좋은 기운을 받았기도 하거니와 도전하고자 하는 마음이 용기를 내어 살짝 고개를 내밀어 주었기에 짧게나마 그래프를 그리고 플롯을 작성할 수 있었다.<br /><br />

나는 플롯을 쓰는 스타일이 전혀 아니'었다'. 아니, 아니'다'. 머릿속에서만 틀을 대강 잡아 놓고 얼른 발걸음을 내딛는 스타일이었다. 대신 머릿속 틀이 굳건히 자리매김한 편이기는 했지만.<br />
하지만 문예창작과를 다니며 플롯의 중요성을 배웠다. 그러고 나니, 내가 지금까지 쓴 소설은 작품이라기보다 오락의 성격에 가까웠음을 깨달았다. 내 간절함을 온전히 투자하고 싶은 유일한 대상인 '창의적 글쓰기'. 공부하기 싫을 때, 내가 온 정성을 다해 좋아해 줄 수 있는 것하고만 시간을 보내고 싶을 때 나는 소설을 썼다. 이것이 직업이 된다면 어떻게 될까? <br /><br />

초, 중, 고등학교를 다니면서 장편 장르 소설을 잊을만 하면 쓰고, 바쁘면 제쳐두고를 반복했다. 한때 출판을 꿈꿨던 중학생 때의 소설은 지금 깨끗한 공책들에 세월의 흔적을 품은 채 책꽂이에서 나를 흥미로운 눈으로 지켜보고 있다.<br />
1년 전부터 집필을 계획했던 지금의 새 소설에는 확실히 신경을 많이 쓰게 된다. 이제는 세상에 정식으로 자신의 소설을 발표해야 할 나이가 됐기 때문이다. 그러나 이 녀석은 10년 전의 내가 집필한 소설과 달리 내게 시큰둥한 것 같다. 아직까지 굵직한 사건의 흐름만 생각했을 뿐, 영어와 한국어 중 어느 언어로 쓸지, 어디를 배경으로 할지, 결말을 어떻게 끝맺을지는 아직도 미궁 속에 자리한다. 심경이 복잡하기도 하거니와 앞에서 언급했던 것처럼, '동'물이 '동'물의 본분을 다하지 못한 탓도 있다. 그 중에서도 제일 큰 장애물은 오히려 '문예창작과 시절 배운 것들'이다.<br /><br />

전공 수업에 따르면, 소설 제목이 단어 하나만 온전히 있는 형태면 따분함을 쉽게 불러일으킨다고 한다. 또한 문장 형태면 안 된다. 사건보다 인물, 시공간, 주제를 중점으로 두어야 하며, 한국이 아니라 다른 나라를 배경으로 삼을 때는 타당한 이유가 있어야 한다. 그리고 순우리말을 지향해야 좋다. 3시 25분이 아니라 '세 시 이십 오 분'이라고 써야 한다.<br />
기타 등등. *독자들은 이 말에 동의할까?* <br /><br />

작가 지망생이자 다른 글들의 독자로서, 솔직히 말하자면 나는 동의할 수 없다. 물론 나는 문예창작과를 이 세상 모든 전공 중에서 제일 사랑하며, 사람마다 글쓰기 취향과 지향점이 다르다는 것에 백 퍼센트 동의한다. 하지만 저 규칙들을 출판 시장에 온전히 적용하자면, 글쎄, 라는 말이 절로 나온다. <br /><br />

세계 어느 나라보다 한국에서 제일 인기가 많은 것 같은 베르나르 베르베르의 소설 제목들은 하나같이 '개미', '죽음', '뇌' 등 보통명사의 연속이다. 하지만 이들은 작가가 말하고자 하는 것을 정확히 가리키고 있으며, 제목에 어떤 수식어를 붙여서 부를지는 오로지 독자와 평론가에게 맡긴다. 사람에 따라 마음에 안 드는 제목일 수 있다. __당연히 그럴 수 있다.__ 하지만 문예창작과 학생들에게 굳이 제목을 정하는 '규칙'을 가르칠 필요가 있을까?<br /><br />

최근 '밀리의 서재'를 뒤적이다 '달러구트 꿈 백화점'이라는 책이 화두에 올랐음을 발견했다. 제목이 흥미로워서 잠깐 읽어 보았다. 취업 준비라든가 입사 시험 등의 단어들이 부담스러워 읽는 것을 중단했기는 하지만, 현 세대의 공감을 불러일으키기에 충분히 아름다운 책이다. <br />
가상의 공간을 배경으로 한 판타지 소설이자 현대소설. 등장인물들의 이름은 한국어가 아니다. 이것 또한 문예창작과 시절에 배운 *규칙*에 어긋난다. 판타지 세계라고 해서 그 속 인물들이 라틴어 계열 유럽어 이름을 쓸 필요가 있는가? 분명 이런 지적을 하는 사람이 한둘은 있을 것이다. __당연히 그렇게 생각할 수 있다.__ 하지만 한국 문학계의 '의견'을 '규칙화'하여 학생들에게 가르칠 필요가 있을까? <br /><br />

인정하기 싫겠지만, 순수 한국 문학이 독자들에게 버림받고 있다. 대중의 마음에서 책이 떠난 지 한참이 지났다. 드라마화, 영화화된 작품만 SNS에 오르내리고, 출판사는 책의 표지를 *예쁘게* 꾸미는 것과 굿즈를 *단아하고 귀엽게* 내놓는 것에 더 집중한다. 또한 엄청난 표절, 밀어주기, 배척이 한국 문학계에 뿌리내리고 있다. 이 속에서 문예창작과를 졸업한 학생들이 작가를 꿈꾸며 작품활동에 전념할 수 있을지 의구심이 든다. 철저한 규칙과 조언, 비평 속에서, *상상*하고 *꿈꾸기*보다 '이래서는 안 된다', '저래서는 조금 불안하다' 같은 말을 들은 학생들. 이들이 과연 얼마나 __재밌고 흥미로운__ 작품을 집필할 수 있을까? 문장의 수려함, 남들과 다른 사고의 나열, 비슷비슷한 고통 속에서 한국 문학의 전망은 어떻게 될까? <br /><br />

취업의 압박 속에서 문예창작과는 통폐합될 위험이 가장 높은 학과다. 너무나도 고통스럽다. 에잇, 칵, 퉤. 현실에 저항하고자 나는 문예창작과에 재학하던 시절 칼럼까지 발표했다. 철저하게 성과가 평가 기준이 되는 사회 속에서, 잘못된 결론으로 국가장학금 수혜 기회도 박탈당하고, 사라지는, 이 시대에 절대로 없어져서는 안 되는 전공. 그런 전공이 스스로의 인재들을 옭아매는 덩굴이 되다니 아이러니하다. <br />
플롯도 마찬가지다. 지난 1년 동안 플롯을 제대로 세워야 한다는 압박감 아래서 끙끙거렸다. 소설이 이제 오락거리가 아니라 내 밥줄(...)을 책임질 동반자가 된 요즘, 그 압박감은 당연하다. 하지만 플롯을 쓰는 과정을 끝없이 방해하는 것은 어느덧 내 뇌리에 깊숙이 박힌 편견들이었다. 플롯 자체가 아니었다. 그리고 그 편견들은 내가 아끼는 '전공 수업'에서 배운 내용들이었다. 그래서 더 가슴이 메인다. <br /><br />

나 자신에게 용기를 주고자, 그리고 혹시 이 글을 읽을 수도 있는, '문창과생'의 길을 포기하고 싶은 '문창과생'들의 어깨를 토닥여 주고자 강력히 주장하는 바다.<br />
배운 대로 온전히 따르지 말라. 가르침을 받은 대로 모범생같이 행동하지 말라. 그것들을 참고하되, 모범생이 아니라 자신의 근본이 올곧은 사람이 되어라. 그리고 자신의 글쓰기 스타일을 버리지 말아라.
